---
layout: page
title: "关于我-刚入门的web前端码农"
date: 2013-10-30 15:29
---
<span class="first">我</span>叫王子龙，生于1989年的盛夏，家在山东省沂水县。2007年，高考发挥不利，只好填报清华大学的定向生，于是来到了航天航空学院。本来想想倒也不差，搞飞机。但是上了一年课明白了：这个学院原本是工程力学系，现在赶时髦改名叫航天航空学院了而已，课依旧是力学类的。甚至没有飞行器设计专业。

学一门跟自己最初想象的大相径庭的专业，是比较让人郁闷。不过本科时代浑浑噩噩，懵懂无知，既不考虑出国，又无需操心就业问题，所以一路混了下来，居然四年没挂科，最后还保研了——可惜，听从了同学的建议，没有保到计算机系，而是依旧留在了航院，跟着一个喜欢做软件的导师读硕。

大二的时候，2009年，选修一门《网页设计基础》的课程。那时候还是讲表格布局，也不追求手写代码，而是用Dreamweaver；另外学些Photoshop，以及gif制作等。最后的大作业是提交一个个人网站，当然，以我当时的水平，完全不懂JavaScript，CSS也不是太会用，只能做出一个静态网站来（当然，采用表格进行布局）。这算是入了门。

<!-- more --> 

研二下学期，买了个iPad4，刚开始当然是用来看电子书。用iBooks，挺爽的。但是图书资源不够丰富，就从网上下载盗版书籍。这时候了解到EPUB这个东西，并且知道国内几家电子书发行商：云中书城，多看阅读，豆瓣阅读，等。比较之后觉得多看阅读器最好用。然而自己从北邮人BT下载来的epub基本都只是文字堆砌，排版非常难看；这个时候既没有买电子书籍的习惯，也没有太多的电子书籍可以买，于是，我决定自己制作epub。研究了几款EPUB制作软件，最喜欢Sigil，用这个软件制作了几份电子书：《中国近代史》徐中约，上下册；《撒哈拉的故事》，三毛；《青春》，韩寒。然后就复习了html/css。这算是第二步。

研二结束后的夏天，没有回家，留在实验室当苦力。当时实验室在做一个网站——嗯，实验室有牛人在啊。自己太弱，帮不上忙，于是干脆买了本《JavaScript权威指南》（第六版），自学。之前学过C/C++，但都不精，JavaScript算是我第一门系统学习的计算机语言了。读完书之后，感觉非常好，对面向对象以及函数式编程都有了更深的理解。这时候我也能在实验室帮上忙了，负责网站几个网页的布局、交互设计。我这时候信心之饱满，以为已经可以出去找份web前端的工作了，于是留意校园招聘，投了三家公司前端工程师的职位：腾讯，百度，小米。三次笔试下来，信心已经减半了——腾讯的题目涉及操作系统、C/C++、TCP/IP、算法、数据结构，前端的知识考得很少；小米出的笔试题目，有不少都是与操作系统、数据库、HTTP相关的，自己对这些不熟悉；也就百度的题目出的比较符合“前端工程师”的范围，于是只拿到了百度的面试邀请。然而第一轮的技术面，自己还是弱爆了，面试官同学想问我算法、HTTP相关的东西，我说不会……然后就没有然后了。到此，算是第三个阶段。

百度面试被拒后，自信心跌至地面。冷静地想想：确实，百度不会要一个只懂html/css/javascript的“伪前端”的。如果要了，那就不是百度了。

我还是很喜欢前端技术。于是决定进入第四个阶段：补充计算机专业知识。方法依旧是自学——很正常也很无奈，就连清华这样的国内一流大学都不专门开设JavaScript课程，计算机系的同学转到web前端开发基本靠自学。这样一个新兴的职业，要指望学校提供课程资源，绝对没戏。Nicholas也是完全自学呢。不过，学校的图书馆还是非常给力的，这方面的新书都能够借到——图书馆对于每一ISBN对应书目一般只有两份，而我基本都能借到，说明学校里搞web前端的确实不多~~

这是2013年的秋末。凛冬将至。

继百度面试之后，我又参加了小米、搜狗的前端工程师笔试。不过貌似都没有通过。还在58同城上投了10份简历，收到4家公司（有大有小）的反馈，参加了其中两家的面试，都以失败告终。这个时候，我投入前端学习已经4个月了。11月下旬，我决定停止投简历，转而继续“深造”。


2014年上半年，经历了脚踝受伤、认真写论文并总算蒙混毕业，等一系列事件，最后还是来南京上班了。定向生，伤不起。

7月份入职，到2015年6月，接近一年。工作的主要内容还是做Web前端的开发，偶尔做点Java Spring框架的维护性开发、服务器压力测试等琐碎事情。虽然与互联网公司相比，氛围、团队水平都差很多，但能做前端开发，算是万幸了。【另：此处省略一万字】。

2015年，自己的职业规划有了个更高的目标：成为全栈工程师。为此，每天下班之后，都要像学生时代那样“上晚自习”了。在前端领域灌水两年来，的确对某牛人总结的一句话颇为认同：

> 每过18个月，前端技术的复杂度翻一倍。

具体表现大概是这个样子的：刚学会了用Grunt来管理项目的静态资源，Gulp就出现了，而且后者更为优秀；刚把项目用AMD规范重新构建了一遍，他们就说不必用requirejs了，用browserify吧；Backbonejs还没在项目里开始使用呢，Angular就来了；刚把项目用Angular组织起来，Reactjs也来了……如此种种，不胜枚举。

2015年10~12月初，接到了一份“私活儿”，干得不亦乐乎（不过，因为自己的离职手续实在过于恶心，耽误了人家不少进度，也十分愧疚）。同时拿到一个大厂的 offer。在经历了两个月的波折后，终于离职。转战北京。

这一年其实也投了很多次简历，3月份经历了若干次面试，见了形形色色的面试官（都是在南京）：有颇有诚意的创业团队（南大学生们的一个虚拟现实技术团队），有很牛逼的团队（响马的新公司，孢子社区，技术实力很不错，自己太菜，面试失败），也有些的确互相瞧不上眼的（哈哈，当然自己也真的是不符合人家的要求），也有大厂（途牛，面试通过也拿到了offer，但是最后还是因为离职失败，没能去成）。是在那些次面试之后，自己决定依靠 Node.js 来学习更多的编程技术的。

> 世界这么大，我想去看看。

【下次更新，预计是 2016-03 ……】