---
title: 《CSS设计指南（第3版）》笔记
date: 2015-01-19 23:06:22
tags: 读书笔记
categories: CSS
sidebar: false
---
图书信息：<a href="http://book.douban.com/subject/23123255/" target="_blank">《CSS设计指南（第3版）》</a>（豆瓣）
原作名: Stylin’with CSS:a designer’s guide

这本书比较基础，适合初学者。自己已经很久没有专门读CSS方面的书了，就把这本买了半年多却一直未读的书拿出来翻了一翻。顺便查漏补缺。

<!-- more -->

##第1章 HTML标记与文档结构

> 目前，HTML一共有114个标签，但按照80/20原则，使用其中25个左右的标签就可以满足80%的标记需要。

超链接元素`a`的属性`href`的英文短语是：hyperlink reference。意为“超链接引用”。

####1.2.2 块级元素和行内元素

> 几乎所有HTML元素的`display`属性值要么为`block`，要么为`inline`。最明显的一个例外是`table`元素，它又自己特殊的`display`属性值。

##第2章 CSS工作原理

###2.3 特殊的上下文选择符

通用选择符*：
> 这个选择符有一个非常有意思的用法，即用它来构成非子选择符，比如：

```
section * a{font-size: 1.3em;}
```

###2.4 ID和类选择符

> 可以给`id`和`class`属性设定任何值，但不能以数字或特殊符号开头。

####2.9.3 计算特指度

这本书给的计算方法为“ICE”公式。这是个无穷大进制的三位数。依次代表id-class-element。

##第3章 定位元素
这里再次强调CSS的核心技术乃是定位：

> 要掌握CSS技术，核心就是要掌握元素定位，只有这样才能用CSS创造出专业水准的页面布局。

定位主要靠三个属性：`position` | `display` | `float`。

###3.1 理解盒模型
简写样式：
盒模型边距或边框的属性值简写模式按照上右下左来写。如果只写了3个，那么漏写的那个（一般也就是最后那个，左边）将使用对边的值。

####3.1.4 叠加外边距

> __垂直方向上的外边距会叠加。水平外边距不会叠加。__

难怪在某本书上看到说，在布局控制方面，`padding`要比`margin`更好，就是因为前者定位明确。

###3.2 盒子有多大

> 盒模型结论一：没有（就是没有设置`width`的）宽度的块级元素始终会扩展到天猫其父元素的宽度为止。添加水平边框、内边距和外边距，会导致内容宽度减少，减少量等于水平边框、内边距和外边距的和。
> 
> 盒模型结论二：为设定了宽度的盒子添加边框、内边距和外边距，会导致盒子扩展得更宽。实际上，盒子的`width`属性设定的只是盒子内容区的宽度，而非盒子要占据的水平宽度。

###3.3 浮动与清除

> 浮动非图片元素时，必须给它指定宽度，否则后果难以预料。图片无所谓，因为它本身有默认的宽度。

####3.3.2 围住浮动元素的三种方法

> __方法1：为父元素添加`overflow: hidden`__
> __方法2：同时浮动父元素__
> __方法3：在父元素内容的末尾添加非浮动元素，可以直接在标记中添加，也可以通过给父元素添加`clearfix`类来添加（当然，样式表中得需要相应的`clearfix`规则）__

###3.6 背景
背景图片是叠加在背景颜色之上的。

> 渐变是CSS帮我们生成的背景图片。添加渐变可以使用`background-image`属性，也可以使用简写的`background`属性。

##第4章 字体和文本
这一章的4.4.2节 借助网格排版，给出了一个水平网格线背景下的文字排版，网格间隔18像素，仔细排版后确实很好看。

##第5章 页面布局

> 很多网站为了在第一屏极可能多的显示信息，都采用了多栏布局。这里所说的“第一屏”就是用户无需滚动就能看到的页面区域，相当于传统报纸行业所说的“折痕之上”的版面。

##第6章 界面组件
###6.1 导航菜单
> `:hover`事件会沿着元素的结构层次“向上冒泡”。

下面是一个导航条+菜单示例。

<div class="multi_drop_menu"><ul><li><a href="#">导航1</a></li><li><a href="#">导航2</a></li><li><a href="#">导航3</a></li><li><a href="#">导航4有下拉菜单</a><ul><li><a href="#">二级子菜单1</a></li><li><a href="#">二级子菜单2 >></a><ul><li><a href="#">三级子菜单1</a></li><li><a href="#">三级子菜单2</a></li><li><a href="#">三级子菜单3</a></li></ul></li><li><a href="#">二级子菜单3</a></li></ul></li><li><a href="#">导航5</a></li></ul></div>

###6.3 弹出层

> 如果要使用`figcaption`，必须确保它在`figure`中是唯一的。而且，它要么是第一个子元素，要么是最后一个子元素。

> 在一个包含多个同辈元素的容器内，这些同辈元素都会构造一个 __堆叠上下文__。
> `z-index`只对那些`position`值为`static`之外的元素有效。换句话说，涉及的两个元素必须是`absolute`、`relative`或`fixed`才行。

<div class="withTriangle">使用<code>::after</code>伪元素制作的三角形</div>

<script>
(function(){
	var url = '/stylesheets/unique/stylin-with-css.css';
	var link =  document.createElement("link");
	link.rel = "stylesheet";
	link.type = "text/css";
	link.href = url;
	document.head.appendChild(link);
})();
</script>