---
title: Goodbye 2019
date: 2020-01-04 02:25:25
tags: 总结
category: 总结
banner: /images/2020/01/er-hai.jpg
---

没想到平安地来到 2020 年代，感谢上苍~ 下面便是今年份的年终总结啦。

<!-- more -->

## 工作

今年比较失误的一点是，春季没有参加晋升。虽然老大已经多次劝说我去参加，可是自己觉得没啥好讲述的业绩，就果断放弃了。现在想想，真是脑子进水了。

今年在公司做的事情以及技术上的收获主要有：

+ 在团队中开发新版本的构建工具 qbear，对 webpack、node cli 了解得更多了。而且自己采用了一些创新性较强的技术，例如 universal-file-system，devServer dynamic entry（之前版本也有，但是用另外一种方法实现了）；另外，对公司内部的两个 CDN 都有支持，这个方便进行资源降级。
+ 了解了各种跨端开发解决方案，比较熟悉的是 Taro 和 Kbone。而且结合目前自己负责的业务，找到了跨端开发解决方案的方向。
+ JS 技巧：HTTP request retry；基于 Promise 的异步数据缓存解决方案；等等。
+ 一直在跟小程序的一个业务，所以微信小程序的技术也没有落下。
+ 基于自己对业务的理解，与同事一起，把公司内一个原本是 MVP 的试验性产品做成了可配置性高的常驻产品。这个过程，再次体会到了技术驱动产品的力量。
+ 年初开始在组里带一位小朋友，帮助定了不少职业方向、技术成长上的规划，今年秋季顺利晋升了，很不错。
+ 刷了大概有 40 个 leetcode 的算法题，今年主要研究了《算法导论》里的动态规划、贪心算法。刷算法除了玩，另一方面就是为了提升面试水平。
+ 今年的社招、校招累计面试了 47 个人。说实话，挺累的。
+ 发布了电子书[《Web前端工程化与组件化开发实践》](https://borninsummer.com/Practice-in-Front-End-Engineering-and-Components-Development/)，其实未写完，不过许多章节已经可以看了。

## 电影

截止到 2019 年 12 月 31 日，豆瓣观影量累计为 1359 部。相比去年增加了 91 部。

今年自己比较喜欢的电影有这些：《哪吒之魔童降世》《小丑》《少年的你》《美国工厂》《何以为家》《切尔诺贝利》《复联四》《爱死亡和机器人》《绿皮书》《养家之人》等等。

让人伤心的是《权利的游戏-第8季》烂尾。

今年新上的好电影并不多，所以一半左右的观影量是看老电影/剧/动漫产生的。比较喜欢的有：《大空头》《黑炮事件》《猎鹿人》《老无所依》《罗拉快跑》（超喜欢罗拉快跑，女主是《谍影重重》的女主），《黑洞频率》《杀人回忆》，《辩护人》（原来韩国有位总统还有这样的经历），《网络迷踪》《心灵捕手》《血色将至》《一个叫欧维的男人决定去死》《美丽人生》，《怪物》（Monster，日漫），《黑客帝国动画版》。貌似大部分老电影都是因为喜欢才看的……

## 读书

今年读完了 5 本书，跟去年的 12 本比，相差太大了。

1. 《三体II：黑暗森林》
2. 《三体III：死神永生》
3. 《货币金融学（第11版）》，细读了一遍，后来在公司内部准备分享时又粗读了一遍。受益匪浅。**今年收获最大的一本书，理财、金融是严肃的社会学科，想玩股票、基金，得搞懂这些知识。**
4. 《特斯拉传 : 实现不可能》，通过此书了解一下汽车行业。其实特斯拉也在引导大家转向对可持续能源的使用。这本书深度非常一般，也就是普通的采访稿的水平。可读性一般，思考深度一般。
5. 《富爸爸给你的钱找一份工作》，此书写作过于随意。废话太多。我果然还是适合读学院派的教科书……这哥们喜欢搞房地产。

## 金融&理财

今年继续涉足股票基金，另外在11月底开通了股票账户，入手了比亚迪、平安银行、招商银行、中国平安，以及一些汽车股等等。整体上是基于组合投资的理念做出的购买决策。这些股票的特点都是公司很不错，即便中间跌了，也值得长期持有。

之后的打算，是对股市也采取定投的策略，每月发工资，或者之前的定期赎回了，就买入一些看好的公司的股票。

2019 年，基金的收益率应该是 16% 左右。股票因为刚起步，暂且不算数。
2020 年的目标是，基金的年收益率 ≥ 15%；股票的年亏损率在 10% 以内（亏损就加仓，除非有迹象明确表明相关公司不行了，否则不止损）；考虑到 2020 年大概率有牛市，回报率希望在 30% 以上。

## 足球与健身

今年仍旧参加了媒体杯，但是明显力不从心了，因为平时踢得也少了，比赛的感觉不是很好。大概也跟今年清超联赛结束太早有关系。

今后的打算是，每周踢球不少于两次。另外，小区附近有一个羽毛球场馆，高中同学也有打球的，以后有机会就找人一起打一打羽毛球，锻炼一下小肌肉、爆发力。

## 这一年的大概

2019 年，对我来说算是比较艰苦的一年。年初去驾校学车，每周末凌晨5点起床，坐公交两小时去练车，4月份终于拿到了驾照。4月份自己在职业规划上也有点迷茫，折腾了一个月。5月份跟小可去了珠三角、云南旅游。7、8 两月自己参与的顺风车业务开发，项目中途停掉了。9月小可出差去天津，然后国庆前约了一次去天津见面，自己因为加班，爽约了，很对不住她。这也成了分手的直接导火索。国庆后小可回来，列数了我经常声称工作忙而忽视了她太多的感受等罪状。10 月底，彻底分手。悲剧。

这段感情，从 2013 年 11 月 14 日开始，到分手时，6 年左右。一直以为爱情是可以经营起来的，可惜没意识到，爱情也是可以被一些小疏忽杀死的。以前觉得有个伴，可以一起依靠着过完这一生；现在孤家寡人，一下子直接面对 50 年后的死亡了。确实需要适应一下，希望能尽早看透这人间。
