---
title: 那些年我开过的车
date: 2020-03-17 00:04:55
tags:
---

这里的“开车”，是真的指开汽车……

这篇博文将记录从 2019 年 4 月拿到驾照开始，到目前为止我开过的汽车的体验、感受。很多是通过分时租赁平台或者按天租赁的平台租到车开的。

持续更新中。

<!-- more -->

## 现代·瑞纳

这是我出了大部分钱帮家里买的第一辆小轿车，虽然是二手的，但是比较干净，磨损也不多。这也是我开过的第一辆车，当时在家无聊，我就跟老爸说，嘿，教我开车吧。然后爷俩就在渔场里转了几圈。其实很快就觉得累了，可能主要是因为紧张，毕竟没有在驾校学过车。

拿到驾照后，开这个车的次数也很多，每次回家都会开几次。2020 年 1 月份，大年三十，第一次开这个车上高速公路，驾驶体验还不错。在高速上跑 120 比较
轻松。但是方向盘的指向在速度高了以后依然很轻，容易引起车身飘忽。

## 奇瑞·小蚂蚁

这个车貌似是 2019 年我开得最多的车型。车内空间还可以，加速也快。好停车。

问题是速度达到 80 km/h 后就开始飘，挺担心翻车的。此外行驶中的噪音也贼大。

## 奇瑞·艾瑞泽5e

GoFun 在北京的共享汽车大部分都是奇瑞的。这款是它最贵的车型了，新车售价是 10 万元左右。开起来体验还可以，车身比较稳，速度到 90 后也很稳，比小蚂蚁强多了。

不太喜欢的是，北京的这款车型都没有倒车影像。有时候我就不敢租它，怕停车太慢被人笑话。

## 丰田·雷凌

2020 年过春节，回家的时候跟高中同学一起开车回去。他的车是量新雷凌，1.2T，动力很不错，有比较好用的辅助驾驶（车道保持，定速巡航）功能。开了 500 多公里高速，确实不要太爽。

## 福特·福克斯

第一次开 GoFun 的油车，租的车型就是福克斯，两厢版。看车内的设备，应该是很老的款了。不过座椅很舒服，方向盘、车身也比较厚重。

当时开这车从公司回家，发现开汽油车还是挺有乐趣的，尤其感觉到加速的时候它也在努力使劲儿……

## 大众·速腾

第二次开 GoFun 的油车。这个车内饰、外形都很好看。坐着也舒服。

## 本田·雅阁

有天晚上租的，开了一小段，确实高级，座椅都是电动的。加速也很快。驾驶体验不错。

## 大众·Polo

驾驶总时间：一天。

这个车开起来不要太爽，红绿灯起步从来是第一名，跟电车有的一拼。而且车身非常小巧，在路边停车很方便（虽然没有倒车影像）。

不过，座椅没有什么舒适感，车内空间还是有点小，对我的身高而言，前方的视野感觉有点小。

总得来说，开 Polo 挺好玩的。希望有机会开开高尔夫。

## 比亚迪·宋

这，应该是开过的第一辆 SUV。总体体验不错，毕竟是自己作为股东的公司做出来的车，哈哈哈。

似乎燃油车都有点笨重的感觉，起步慢吞吞；而且因为车身重的缘故，所以行驶中感觉非常稳。

## 大众·朗逸 1.5 L 自动

2020.5 月的最后一个星期，租了5天，陪爷爷和二叔在北京逛。这个车价格应该不贵，10万出头，不过驾驶体验确实不错。开着它去了一趟八达岭长城，在京藏高速上开起来非常稳。遗憾的是没有倒车影像，倒车入库全靠脑袋。

## 大众·迈腾 1.5T

这车是老丈人家的，开了很多次，大部分时候在城里开，其次是高速，也跑过村路。车的操控很灵活，动力响应也很快。雷达、倒车影像、座椅加热啥都有。

老丈人也愿意让我开，他希望我能好好练练车技。结果就是开着爆过一次胎，还有好几次违章……加油吧小王。

## 本田·凌派 1.0T

2022年1月，在神州租车平台租了这个车，从北京开到崇礼去滑雪。这个小车，发动机只有 1.0T，但是载着三个人，动力基本够用。在高速上速度达到 100km/h 之后，再踩油门，基本就没法提速了，最高也就开到 120km/h。低速情况下的提速比较正常吧。车速在 100 以上时过小坑能明显感觉车很飘。

这款车在网上的报价是 7.5w 起，还真是便宜。冬天暖气还可以，近光灯不咋亮，远光灯凑凑合合。

倒车时，左侧有一个距离提示器，还挺好用的。

## 一些驾驶体验惨不忍睹的车

有的车开起来不想再开第二次，然而没办法，当时也没有多少车可以选。这些都是在分时租赁平台租到的。

+ 长安奥拓，发动机声音不小，油门踩下去加速倒是很认真
+ 铃木天语，发动机的声音太大了
