---
title: 《彼得·林奇的成功投资》读书笔记
date: 2022-02-12 17:22:35
tags:
category: 金融理财
---

《彼得·林奇的成功投资》，英文书名里有一个副标题，**How to use what you already know to make money in the market**。这句英文所传达的观点其实更贴近股票投资的本质。

下面按章节对一些个人觉得有用的内容摘录出来。

<!-- more -->

## 第2章 专业投资者的劣势

> 对于业余投资者来说，非常重要的一点是要用一种适当怀疑的眼光来审视专业投资人。

有道理，比如葛大妈。

> 我的另外一位朋友……他成功的秘诀在于他坚决不到商学院读书——想象一下这样的话他可以节省多少时间和精力，不然他毕业之后不得不想方设法把他所学习的那些有害无益的课程全部忘掉。

看来我这种半路出家的反而有优势呢。

> 沃伦·巴菲特则是所有投资者中最伟大的投资者，他和我所寻找的投资机会类型完全一样，唯一的不同之处在于一旦他找到了这样的机会，就会买下整个公司。

巴菲特，真的是无人能及。

在基金经理们常用的不买入一家公司股票的理由中，有一条是“这家公司的员工加入了工会”。哈哈，从《美国工厂》那部纪录片就可以看出，工会对企业的杀伤力之大。

> 事实上，如果面临两种投资选择，第一种选择是有可能投资于一家不知名的公司股票会赚到一大笔钱，第二种选择是可以确定投资于一家已被广泛认可的公司的股票只有少量的损失，那么无论是共同基金经理人、养老基金经理人，还是公司投资组合经理人，都会毫不犹豫地放弃赚大钱的可能性而选择亏小钱的确定性。

毕竟基金经理的主要收入来源是佣金，而非股票上涨带来的收入。

## 第7章 6种类型公司股票

彼得·林奇一般将公司划分为六种类型进行研究分析：

1. 缓慢增长型。美国的例子是电力公用事业公司。
2. 稳定增长型。例如茅台、腾讯。应该是最常见的大型蓝筹股。
3. 快速增长型。例如比亚迪、美团。
4. 周期型。这种比较常见，例如京东方、TCL科技、旗滨集团，以及钢铁、煤炭行业的公司。
5. 隐蔽资产型。腾讯其实就是一家隐蔽资产型的公司。
6. 困境反转型。在 2022 年有一个比较好的例子，新东方在线。

## 第10章 收益，收益，还是收益

> 是什么因素使一家公司具有投资价值？为什么一家公司未来的价值会比现在的价值更高？……我个人认为，最终还是归结为亮点：收益和资产，尤其是收益。有时要经过数年时间股价才能调整到与公司真实价值相符的水平，有时股价低于价值的时间持续得如此之久，以至于投资者怀疑这种价格是否还会最终回归于价值。

> 如果一家公司的市盈率非常高，那么未来它的收益必须持续保持令人难以置信的高增长速度，才能维持投资者过去为其支付的高股价。

收益高速增长，不一定是净利润，也可以是总营收高速增长（适用于扩张期的公司，例如美团、比亚迪在 2021年、2022年的情况）。

> 一家公司可以用5种基本方法增加收益：削减成本，提高售价，开拓新的市场，在原有市场上销售处更多的产品，重振/关闭或剥离亏损的业务。

当一家公司做出上述动作之后，就得考虑坚定持有其股票了，都算是“利好”。

## 第12章 如何获得真实的公司信息

> 谈论公司收益是一个很好的话题，但是由于某些原因，直接向公司询问“你们公司未来收益是多少”就像一个陌生人问你的年薪是多少一样很不礼貌，要想让对方容易接受，就得问得委婉巧妙：“华尔街对贵公司明年的收益预测是多少呢？”

## 第13章 一些重要的财务分析指标

> 任何一家公司股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等。举个例子，如果可口可乐公司股票的市盈率是 15 倍，那么你应该预期这家公司每年收益增长率约为 15%，其他公司类似。如果公司股票市盈率低于收益增长率，那么你可能为自己找到了一只被低估的好股票。

哦，所以彼得林奇是这样给不同类型公司估值的。
