---
title: Summary of Year 2022
date: 2023-01-15 13:21:24
tags:
---

这是一份迟来的个人年终总结。2022年，这个世界充满了苦难辛酸、离奇荒诞以及匪夷所思。当然，也有无数让人心头一暖的瞬间，以及临近年末，我又看到这片土地依然能充满希望。但这份年终总结还是会和以前一样，不过多去谈社会时事，只聚焦我个人的经历与心得吧。

## 工作篇

我的 2022 年，从骨折开始，经历了长时间的居家办公，互联网公司裁员潮（我的团队也有波及），我还是离开了工作 6 年多的美团，换到了新公司。

离开的原因当然有很多，最主要的就是对美团的一切都太熟悉了，不管是技术还是业务，亦或者是人，少了很多挑战、新鲜感。做小组长的一年半，算是承担了管理角色，但是技术上的个人成长的确乏善可陈。做管理当然也很有挑战、很有难度，也很有价值，但是我个人的喜好原因，还是继续在技术方向上专精一段时间比较好。

新公司的技术栈的确很之前差异巨大。学到了很多，但貌似暂时还没有给团队带来特别突出的变化。打算先继续以学习的姿态再干半年，再之后应该能干一些有意义的事情。

新公司在多个地方都有部门，我自己也因为项目原因，去了多个城市出差——程序员有这么多出差机会，这个体验还是很棒的。这几次出差，也让我多多少少缓解了工作的压力，对很多城市有了更多了解。比如去上海出差，去了一趟迪士尼乐园，简直，开心得飞起。

不过到了年底，让人焦虑的事情还是在发生，互联网被打压这些年，或者说国内各个行业被打压这些年，即便是字节也开始裁员了。虽然字节的裁员节奏慢，但给人带来的不安全感是很直接的。且走且看。

## 生活篇

今年在原来的单间续租了，房租没变。其实我觉得有点虚高。等到期了再看吧，想换个地方体验了。

春节在小可家过的，感觉很不错。


## 金融理财篇

截止到 2022.12.31，支付宝理财收益率为 -9.29%。股票就一个账户，2022年收益率 -14%，惨不忍睹。

今年对去年年底定的计划的完成度，定性估计是 50%。

1. 增加现金仓位（即工资与分红不买入股票），实际上上半年的分红基本买入了股票。下半年的分红，都没有动。工资也是，下半年才开始不再加仓。
2. 把京东股票卖了。
3. 基金没有到清仓的地步，依然不得不拿着。


## 读书篇

今年读的书，数量实在太少了。就读了一本半。

1. 《置身事内》。相当好的一本书。第一次了解到我国得政府体系、财政制度。对深入理解中国经济运作原理很有帮助。
2. 《彼得林奇的成功投资》，读到 90% 就烂尾了。希望 2023 年把它看完。


## 影视篇

今年看的影视剧变少了，45 部，包含了电影电视动画动漫。累计观影量不出意外地突破了 1500 部，具体是 1509。下面就这 45 部做个分类别评选 `^_^` 哈哈。

+ 最佳国产电视剧：《开端》。
+ 最佳外语片：《帝国的毁灭》。德国/奥地利视角下的希特勒，和美国话语中的希特勒，还是很不一样的。“赢的人写历史”，而“历史又是一个任人打扮的小姑娘”，就是这么个道理。
+ 最佳动画电影：《东京教父》，以及在看的动画短片《中国奇谭》。
+ 最佳喜剧电影：《独行月球》。在电影院里看的，乐死了。
+ 最佳动画剧集：《万神殿》。
+ 最佳电影：《隐入尘烟》。


## 运动&健身篇

今年和朋友合办了一张健身卡，肌肉力量练得很满意。之前自己对力量的理解存在很多误区，比如以为踢球也能练力量，其实很有限。在健身房才是练力量，而踢球更多的是对力量的消耗。这个健身房强度不小，我甚至带小可去了两次。她也觉得很不错。

今年从5月份开始爬山，一共爬了 6 次，每次都很尽兴，体力消耗也很大。这里也浅记一下：夏天要喝 8 瓶 550ml 的矿泉水；冬天只需要 3 瓶就足够了。

今年的球踢得也还行。平均每周能至少一场。最后一个季度踢得少，主要因为加班和出差。

## 2023 年的一些规划

### 生活

1. 今年打算买辆车，纯电估计不太行，大概率是混动。上北京牌没有希望，打算上个河北的牌，大不了少开几次。有车的话，有些时候应急还是很有用的。或者开出北京外面玩，也不限号，所以一年下来的总行驶天数应该能做到 ≥84。
2. 去年离职的间隙期，没能出去旅游，很是郁闷。今年要争取出去旅游一次以上。想去的地方不少，敦煌，川西，新疆，宁波（去吃比新荣记好吃的饭馆）。
