---
title: summary-of-year-2023
date: 2023-12-25 11:16:05
tags: 总结
category: 总结
---

先记一下流水账。

## 工作篇

2023年1月，挺过了试用期，保住了字节的饭碗，于是又卷了一年。做的事情主要是用 JavaScript 将 IM 业务的本地数据缓存那层重写一遍（替换 Rust），业务与技术挑战并存，很有意思。看起来，2024 年一整年还能在这个事情继续折腾。

## 生活篇

掐头去尾~

- 2 月，刚过完年，带小可一起去滑雪，当时的情况并不顺利，但是印象深刻。
- 4 月，去上海参加了一场婚礼，然后去南京看了小可的母校。4月底，清华校庆，我自己在园子里逛了逛，变化很大，硬件设施再度升级。这是时隔 4 年头一回回去。
- 5 月，劳动节有点无聊，加上加班了很久想透透气，于是一个人去爬了香巴拉，舒坦了。
- 6 月，买了辆自行车，美利达公爵几百来着忘了。第二条就骑了将近 100km，舒坦了。
- 7 月，看了一场法剧《罗密欧与朱丽叶》。中旬参加了现 leader 的婚礼，挺有意思。7 月底，开始约各种试驾，但其实也就试驾了特斯拉、比亚迪、极氪。试驾整体体验最好的是特斯拉。于是开始等时机。
- 8 月份，回了一趟沂水，看望了一圈亲戚。还在家的时候，山东德州地震。导致第二天我回北京的高铁停运，折腾了一晚上，最终是从济南先去石家庄，然后坐周一的火车去北京。真是刺激。也刺激了我要早点买车。8 月中旬，和小可一起去太原参加她高中同学的婚礼。在太原吃了不少特色菜，香得很。月底，第一次玩密室，感觉还不错。
- 9 月份，特斯拉官宣 ModelY 长续航降价 1.4w，于是我毫不犹豫，下订。两周后，提了人生第一辆车，Tesla ModelY 长续航。选了黑色车漆，现在多少有点后悔，应该选白色或者山脉灰。黑漆太薄了。
- 10 月份，去了一趟平谷金海湖徒步。假期的中间几天，从住了约 7 年的望京，搬到了离公司更近的海淀（依然是租房）。东西太多，搬家花了差不多 3 天，不过好在新房子更大，比较宽敞。月底，拉小可去密云一起爬了一次山。
- 11 月，我们在一家咖啡馆（福嗝儿·东四店）的天台上领养了一只白猫。于是祢豆子有了新伙伴，我跟小可算是从陪伴祢豆子的劳动中解放了出来。两只猫刚开始的相处并不融洽，后来好了一些。不过祢豆子的家庭地位似乎有所下降。小白猫是在社会上混的，我们的土著小三花根本打不过（主要是心理怂）。

## 运动&健身篇

今年一共爬山 7 次，大部分是奔着野长城去的。

- 02.04，张家口市·怀来县。在长城上捡垃圾。
- 05.01，香山·西山。
- 10.03，平谷区·金海湖。
- 10.14，延庆区·大庄科，龙泉峪长城段。
- 10.21，密云区·王庄村。
- 12.9，怀柔·秃尾巴长城 - 慕田峪 - 莲花池。
- 12.31，密云·北石城。

今年没有因为踢球受伤，可喜可贺~ 工作比之前几年都忙了，踢球的次数少了很多。在美团的时候还经常能做到一周 3 场，来了字节一周最多 2 场，平均也就 1 场。

去年办卡的健身房最终装修完了，但我依然没有时间去。按理说周六可以去参加一下魔鬼军训练营的，要不明年挑战一下吧。

最后一天上称，82.5kg。唉。

## 金融理财篇

- 基金理财收益率，-20.58%，这个亏得实在有点多，不得不说，经济的确是在走下坡路。
- 股票收益率，-5.4%，比预想的要亏得少一些，因为 2022 年股票的收益率是 -14%，今年“下跌的速度减少了”。

## 影视篇

累计观影量 = 1529。2022 年是 1509，所以今年只看了 20 部电影电视动画之类的。

- 今年国产科幻作品挺出彩，比如《流浪地球2》《三体》
- 今年看的最佳纪录片：《乡村里的中国》

## 随想

相比 2022 年，整个 2023 年在这个国家发生的很多事情，都让我觉得更加看不到希望。

如果将社会分为大的三层，上流，中产，底层（也叫基层），每层又再分为三层，那我大概是在中产与底层之间。我向下看，皆是苦难；向上看，又是难以逾越的天梯。

想起那个说“你要偷着乐”的人，恍然明白，人家是已经身在上流社会，所以能够偷着乐。中位数之下，是乐不起来的。

今年看了不少国外有关房产、工作节奏的视频或者文章，感觉还是挺有意思的。理想的生活也许不是某种固定的状态，而是一种可以时不时有新体验的动态的模式。希望多少年后，我也能在国外生活和工作一段时间。

## 2024 年的一些规划

### 生活

- 如果实在没办法，租个京牌。对于无牌人士来说，北京的京牌是租赁制的，不过出租车牌的都是老百姓，而不是官家，这样也挺好，让利于民。
- 小长假国内自驾旅游。另外，练习一下英语口语，争取去一趟国外，可选国家：美国，澳大利亚，新加坡，加拿大，日本，英国，德国，法国。
- 年底不再续租，这个小区实在不行，既不能停车，又没有电梯，冬天的暖气还不热，简直了。

### 金融 & 理财

- 股市不再加仓。只买货币基金。
- 个人养老金，继续买。主要用于抵税，另外也算是个长期储蓄了。

### 工作

继续 all in 当前的项目。
