---
title: 南洋漂流记 - 新加坡餐饮价格初探
date: 2025-04-27 00:33:34
tags:
---

我一直有记账的习惯，在国内用“挖财记账”APP记了13年，来新加坡后换到了“鲨鱼记账”APP，主要是币种不同，鲨鱼就打算专门用来记新币的支出了。

现在，我俩在新加坡待了快 50 天，差不多吃了 60 顿饭，在统计学上有参考意义（仅对个体而言）的餐饮支出统计出炉啦！

<!-- more -->

总消费 2593 新币，日均 55 SGD，约人民币 303 元。

回顾我俩在 2024 年的餐饮消费情况，总支出大概 5.4 万人民币，即每天的平均餐饮费用是 148 RMB/人（合 27 新币）。

所以从实际支出的角度来讲，我俩在新加坡的餐饮开销是在北京时候的 2 倍。主要原因应该是国内公司管午饭和晚饭，新加坡这里公司只管午饭，哈哈。其次就是新加坡没有农业，食材依赖进口，成本高。比如在超市看到的青菜价格 1.97 新币 300 克.

我个人觉得味道不错的一些馆子/摊位其实价格还能接受，比如：

- 彭城小厨地锅鸡，人均 24.4
- Maxwell 川菜（食阁），人均 10
- 大大大大虾面，人均 24
- 亚坤咖椰吐司套餐，人均 6.5

然后咖啡馆的价格也和北京差不多，比如星巴克，美式、焦糖玛奇朵价格在 7.5 - 9 SGD，国内则是 35RMB；精品咖啡馆（即非连锁品牌，比如 Maxi Coffee, Nylon Coffee）的价格也遵循和国内同样的规律，会稍微贵一些，比如一般在 8 - 11 SGD 左右。另外食阁里通常也会有个咖啡摊位，一杯咖啡也就 1 - 2 新币，味道也不错，经典南洋咖啡做法（和亚坤、土司工坊的做法差不多）。

油画《Singapore Breakfast》, Lee Boon Ngan 作于 1973 年，现收藏于新加坡国家美术馆

## 不得不说的 GST

拉高了我们餐饮支出的原因，除了前面提到的，以及踩了几次雷，还有就是不得不说的 GST。

GST= Goods and Services Tax，字面意思是商品与服务税，但在财政领域其实就是大名鼎鼎的消费税。如果是在食阁（即小贩中心）吃饭，基本是没有 GST 的。但如果是任何其他的餐饮饭馆，包括咖啡馆，都会有 GST。

目前新加坡的 GST 按照 9% 征收（如下图），而在 2023年是 8%，再之前是 7%。按照新加坡财政部的说法，这是为了应对人口老龄化需要加大医疗保健支出，以及提高幼儿保育水平而扩大支出等等，而不得不提升税率的。

对了，之所以前面说消费税大名鼎鼎，是因为国内也经常听到它，尤其在财政非常吃力的后疫情时代，有的专家们建议增加直接税种，比如消费税、房产税，以增加财政收入。

## 关于餐饮味道

就餐饮味道而言，有一些餐馆，我和媳妇体现出了不同的倾向性。

比如这里的亚坤咖椰吐司（Ya Kun Kaya Toast）、土司工坊（Toast Box）的咖啡 + 吐司 + 半熟水煮蛋我就很喜欢，但是我媳妇就觉得吐司和咖啡都太甜了，最多就吃一半。而来自马来西亚的知名小吃 Laksa 非常迎合我媳妇的口味，我却觉得有点辣嘴。

当然更多的饭馆是我俩都觉得好吃或者不好吃的，比如好吃的：

- 乌节路附近的 大大大大虾面
- Maxwell Food Centre 的川菜、小金杯、海南鸡饭。
- 牛车水食阁里的中菜（石锅拌饭）、汤圆。
- 各种肉骨茶，什么欧南园亚华肉骨茶，发传人肉骨茶，松发肉骨茶。
- 牛车水中餐：蜀香坊；彭城小厨；Hawker Chen。
- 当然还有各种全球快餐：麦当劳；肯德基；Shake Shack。

不好吃的：Emmm，这个就不多列了，也不点名了，比如牛车水某大饭店，初次去吃还行，第二次去吃发现小龙虾不新鲜。

还有些食阁摊位使用的食材和自己体质冲突较大（可能是不卫生，或者辣椒太辣），得注意避雷。比如 Maxwell 里的某家麻辣香锅，我俩吃完就拉肚子了。

## 附：新加坡 & 北京 GDP、人均可支配收入对比

从人均 GDP、人均可支配收入来看，也可以对新加坡、北京餐饮价格差异有个概念。从这俩指标来看，新加坡分别是北京的 2.8 倍、2.9倍。

GDP 数据来源：IMF。数据单位：美元。数据时间：2024年。北京数据来源：《北京市2024年国民经济和社会发展统计公报》。汇率按照 RMB:USD=1:7.125 计算，因为上面这个公报里也是这样算的，不求精确，只是算个大概而已。

但还有一个更贴合生活感受的指标，即“经购买力平价调整后的人均GDP”，PPP based GDP。

用购买力平价来衡量人民币与美元的价值，其结果就不会是 7:1 的汇率那么惨了。比如 2025年 1 国际元 = 3.466 RMB，而 1 国际元 = 0.8 新币。另外，1 国际元对美国来说等于 1 美元。

前面的 GDP 应该调整为国际元为单位，计算流程： 名义 GDP 值 -> 折算为本币计价 -> 按照该国 PPP 计算国际元计价的值。

这样算下来，新加坡的人均 GDP 差不多是北京的 1.3 倍，也高不了太多。额……既然这个差异不大，那么吃饭开销大的原因就剩只能是下馆子太多了，吃得也太多了。

嗯，想省钱，就多吃食阁！
