---
title: 南洋漂流记 - 1. 落脚新加坡
date: 2025-04-20 23:02:14
tags: 南洋漂流记
---

Life in Singapore 01: Landing

自今年3月10号飞机降落在樟宜机场到现在，我们已经在新加坡待了 40 天。期间也被偶尔问起为什么来新加坡，我大都会回答说“换个生活方式”。但是今天突然就想起“下南洋”这个词，然后发现用它来解释我的选择也很恰当——不至于是躲避战乱，但的的确确还是为了出来讨生活。哈哈哈。

> “下南洋”指的是19世纪中叶以后中国东南、华南沿海民众为了讨生活或因战乱年代不堪困苦等等原因，大规模迁徙到东南亚的海洋移民现象。
> —— 某百科。

<!-- more -->

来新加坡之前的一个多月，我们把在北京的所有物品（包括两只猫）搬回了石家庄。租的房子搬空后，我发现自己和北京这座城市的关联其实是非常虚无的存在：北漂十七年（读书七年，工作近十年），耗尽了青春，换来了一个偏偏大肚，依然无房无户口；之前还珍惜社保是连续缴纳的，有在京买房资格，如今也不那么在乎了。另外，离开还是伤感的，最主要的是在北京还有不少朋友、同事，以后也许真的很难再见到了。不管怎么说，我们在花满京城之前，来到了只有夏天的新加坡。很神奇，今年从微信里看到的北京之春，是这些年我见过最美的北京。Emmm，也许距离产生美。

在新加坡的这些天，对我来说解决的主要问题有银行卡、租房、英语、踢球，以及每天寻思要去哪里吃饭（公司管午饭但不管晚饭）。去哪里吃饭可能是后面每天都得寻思的事情，很有意思，不过目前探索的不多，以后再写吧。

## 银行卡

办的是 DBS（星展银行）。终于有海外卡了，哈哈。没有外汇管制，很有意思。DBS 的数字银行 app 的用户体验差强人意（比如老是把我踢出登录），但是 PayNow 还是比较方便的。PayNow 其实就是拿 app 直接扫商户的二维码进行转账。

还下载了 moomoo，一个正经的炒股APP。然后在 moomoo 的 Cash Plus（号称坡版余额宝）里发现，SGD（Singapore Dollar，新加坡元）的货币基金年化利率在 2.6% 左右；USD（US Dollar，美元）的货币基金年化收益率则在 4.1% 左右。于是二话不说买入。

## 租房

来新加坡的头 30 晚上是在酒店住的，算是公司的跨境异动福利（还不错）。第二个周末我们开始看房，一共看了 14 套房子，最后在 North East Line 的 Woodleigh 站附近租了个开间，面积大约 46㎡，月租金是 3000 SGD（合人民币 16500 元）。之前在北京租的房子面积 90 ㎡，月租金 7100 元。所以按单位面积算，新加坡的租金是北京的 4.5 倍（当然，仅以我的实际租房情况而言）。真的是太贵了。

这个房子最吸引我们的是这个城景大阳台，以及房东包水电网，省了些麻烦。

经过一个多星期的实测，从这里上班去公司的总耗时小于 40min，所以还不错。就是现在还没有想好在路上干点什么好，目前主要是发呆，以后也许还是看看英文新闻、练练听力比较好。

## 英语

从国内转岗至新加坡的条件之一，是必须在转岗发起后的一年内，英语水平达到 CEFR B2.2 或者雅思 6.5 的水平。在达到要求之前，必须得每周至少上一节英语课。
CEFR 好像没有 B2.2 这个段位，公司给细分了一下。这个 B2.2 和雅思、多邻国的成绩对照关系如下：

我以前对英语没那么重视，毕竟国内高考拿分，哑巴英语就足够了。但是自从考了一次多邻国的模拟考试，以及参加了几次新部门的周会，我开始认真对待了——口语和听力实在有点糟糕。

最初的多邻国考试定级结果是 B2.1（去年10月份考的），然后用了5个月考到了 B2.2。方法的话，最开始的3个月是每天固定看英文文章，积累词汇、锻炼一下阅读能力；后面2个月则以听力和说为主：听各种音频视频，重看了一些英文电影，以及用录音的方式纠正自己的发音。

通过 B2.2 的好处是不会再被强制上课，但就真实体验来说，感觉 B2.2 还不太够用，和外国同事吃饭时候的闲聊还是有点吃力，讨论技术的时候想要聊准确一点也不知道怎么表达。所以学英语这个事情还不能停，下个目标是 C1.1，乐观预计今年年底可以达成；并且，得在计算机专业术语方面多积累一些词汇。

## 踢球

来新加坡后一共踢了三场球，还不错，因为天热，挥汗如雨，但是肚子不见小。

这边有的球场是带遮阳棚的，因为天确实热，以及经常下雨，所以这个棚子还挺人性化。球场的旁边一般也有淋浴，最佳实践就是带条毛巾和干衣服，踢完洗个澡换上。

踢球的价格也是有点小贵，如果是在微信群里报名，每个人价格在 17 SGD 左右（人民币 90 元），还只是 5v5 或者 6v6 的小场，而且是分三波踢，所以这个价格是北京的 3 倍左右。

唉，不行不行，不能再换算成人民币了……挣新币花新币图片。

----------------------------------------------------

OK，待会要出去找饭吃了，就先写这些。
