---
title: 记 2015
date: 2015-12-23 23:40:57
tags: 随笔
banner: /images/2015/12/mew.jpg

---

2014年折腾，但也不及2015年折腾。

<!-- more -->

## Part I  回顾
----------------

2015年的计划完成度。原计划见此：[Farewell, 2014. Hello, 2015.](/2015/01/01/farewell-2014-hello-2015/)

### **工作&技能**

  - 通过私人项目 Debate，初步了解了后端开发、网站架构、前后端等知识。
  - 对 NodeJS 越来越喜欢
  - 明确了3年内的职业理想：Web全栈工程师（设计 + Web前端 + Web后端 + 基础运维）。
  - 人生第一次接私活，很紧张，最后也很仓促地告别了那个团队
  - 参加了上海前端峰会、上海2nd CSS大会、北京Node Party，见到了很多业界的明星人物，听他们的分享，收获颇丰
  - 新增技能点：
    - NodeJS
    - AngularJS
    - Git
    - Linux
    - Less
    - Grunt/Gulp
    - HTTP
    - MySQL
    - React
    - JMeter，压力测试工具
    - 会用 Mac 了

### **读书**
  - 2015年底，豆瓣读书标记量为 261 => 今年只读了 13 本书。太少了。
  - 2014年计划的读书单，与实际完成的读书单，对比如下：
    > 1. 《计算机网络（第5版）》
    > 2. 《JavaScript权威指南（第六版）》，这是读第二遍
    > 3. 《Node.js实战》
    > 4. 《Web性能权威指南》
    > 5. 《JavaScript Cookbook》
    > 6. 《数据结构与算法JavaScript描述》
    > 7. 《编写高质量代码：改善JavaScript程序的188个建议》，既然买了，那就得看看
    > 8. 《JavaScript模式》
    > 9. 《界面设计模式》

  -  2015年实际完成的书单
    > 1. 《小王子》
    > 1. 《深入浅出Node.js》
    > 1. 《Web全栈工程师的自我修养》
    > 1. 《大型网站技术架构》
    > 1. 《精通AngularJS》
    > 1. 《全球通史（第7版 上册）》
    > 1. 《有生之年非看不可的1001部电影》
    > 1. 《HTML5和JavaScript Web应用开发》
    > 1. 《SQL必知必会》
    > 1. 《Node与Express开发》
    > 1. 《Backbone.js实战》
    > 1. 《CSS设计指南》
    > 1. 《2014语录》
    > 1. 《深入理解Bootstrap》

  - 其中有几本只是之前读过，今年标记了一下而已。然后可以注意到，2015年年初计划读的书，**一本也没有读完**。

### **电影**
  - 截止到2015年12月30日，总观影量为 975 部。2015年总计观看电影 71 部。
  - 没有实现去年提的观影1000部的目标。2016年势必要破千了，哈哈。
  - 《冰与火之歌5》一集不落以及每集都看起码两遍。然后继续期待《冰与火之歌6》

### **在路上**
  - 貌似今年就跟小可一起去济南玩了一下。泉城广场、趵突泉、大明湖畔（因为太冷了，真的没有进去）。
  - 今年只爬了一座山：龙王山。跟小可一起。我们对那个山顶的破寺庙转了会儿，很有世外感。
  - 另外，暑假去石家庄见小可爸妈，他们家人都很好很有爱，哈哈。
  - 丢了一辆大行折叠单车
  - 南京的3号线让我跟小可见面方便了太多。开通以后就再没怎么坐过D2了。

### **运动**
  - 跟南京的几位清华校友一起踢了好几次比赛，其中一次把右腿膝盖半月板扭伤了，尼玛

### **生活**
  - 今年做饭次数非常多，虽然放油总是过量，但毕竟合自己的口味啊，只是小可不喜欢油多的菜，唉，众口难调。
  - 养了一只猫。5月份从旁边楼的一位大叔家里抱来，一直吃猫粮，体型比一般猫大不少。是个公猫，不过很好看。我跟女友都很喜欢这个它，貌似它也很喜欢我。我给它起了名字，叫小Mew(就是封面那个图)。很多无聊的日子，因为它而变得有趣多了。最后把它带回家，现在已经成了一只半野猫了。老爸说时常会看见它，只是从来不肯接近人。想想有点难过。以后见到它，要问问它愿不愿意再跟我一起住。
  - 出门住了两次青旅。总体感觉的确都很棒，比一个人住单人间有意思多了。
  - 回家看望爸妈，只有春节、8月份（高温假）、中秋节、11月末，这三次。加起来的时间也就20天。确实不够多。

<br>

## Part II: 2016年的几点愿望
----------------

### 技能

+ 深入学习 React
+ 深入学习 NodeJS
+ 深入学习 ECMAScript 2015
+ 熟悉 Vim 操作
+ 掌握 Webpack
+ 深入学习 Git
+ 了解敏捷开发

### 要读的书
2016年，要探索一下如何在持续推进公司业务开发的前提下，保证自己也有足够的时间，来持续提升自己的软件开发实力。重点有两个：一是持续学习的兴趣、动力；二是合理的分配时间、制定学习计划、提高效率等等。说白了，就是 **动机+计划=行动**

1. 《Pro Git 2nd Edition（中文版）》，在读
1. 《Git版本控制管理（第2版）》，在读
1. 《正则表达式必知必会（修订版）》， ** &#10004; 已读 **
1. 《ECMAScript 6 入门》阮一峰， ** &#10004; 已读 **
1. 《代码大全（第2版）》，在读，买了纸质书，通读一遍
1. 《九胜一败：美团创始人王兴创业十年》，** &#10004; 已读 **
1. 《重新定义团队-谷歌如何工作》，在读
1. 《Vim实用技巧》，已经买了，待读
1. 《深入浅出NodeJS》，读第二遍
1. 《学习JavaScript数据结构与算法》
1. 《腾讯网UED体验设计之旅》
1. 《高效程序员的45个习惯·敏捷开发修炼之道》

### 工作&生活的规划

+ 尽量每天晚上9点半之前下班。
