title: 2015年上半年小结与下半年学习规划
date: 2015-08-12 00:03:29
tags: Essays
categories: 总结
banner: /images/2015/09/2015b1.jpg
---

这半年，学到的新技能屈指可数，下面就屈指数一数。

<!-- more -->

## GET到的新技能

### Gulp
去年用Grunt进行前端资源的合并、压缩等工作，今年尝试了一下Gulp，确实也很好用。

有人觉得一年淘汰一个主流工具，实在太残忍了，而且对于开发者来说其实啥都没掌握。我觉得不然，这些工具，都是在借鉴前人的优点，其设计思想大体都不会有太大变化的。工具这种东西，不能纠结在API这种细节上，要重点体会其设计思想。

### Angular
开始逐步尝试在项目里使用这个牛逼哄哄的前端MVVM框架。这货对于开发单页面应用来说，真是爽死了。

### Less
今年开始重度使用less作为CSS预处理语言。不过目前还只是略微了解其语法。下一步打算参考css框架设计思想，在今后的项目里规划好各个模块。

### Linux
业余时间简单学习了一下Linux操作系统，对命令行已经没有那么恐惧了。现在深深地感觉Linux是个伟大的操作系统。

现在除了在公司使用的办公电脑是Windows，自己已经要逐渐告别它了。开始拥抱Linux和Mac OS。

### SQL/MySQL/ORM
把《SQL入门经典》读了一遍，算是对这个语言略微了解了。然后在自己的电脑，以及租来的阿里云服务器上，都装了MySQL，在里面操作数据库。

邀请了以前实验室的一个师弟参与开发自己的私人项目，他引入了面向Nodejs的ORM, Sequelize，从此对ORM有所认识了。

### Git
之前使用git也只是一个人用，远程仓库就对接github。现在在团队里推广git，也是花费了一些精力。不过算是已经把git作为合作开发的主要版本控制系统了。如今的一些公司代码，也会用私有的远程仓库，幸好git@osc提供了永久免费版。

### 参与的项目
上半年在公司参与了两个项目。一个依然是做web平台，如今无论是UI、交互设计，还是代码质量，都比2014年的时候的自己有所提高。另一个是微信公众号的开发，这个要求其实要更高一些，团队目前刚搞定备案，算是刚开始正式开发。

另外一个很重要的是自己的私人项目，代号为D。架构是Nodejs + Express + MySQL + Linux。目标有两个：（1）把业务逻辑很好地实现，争取2015年年底的时候结束开发，产品上线，开放注册；（2）让自己朝着全栈工程师的方向迈进一小步。

### 参加的活动

今年参加了两次开发者大会。开阔了眼界，增强了求知欲，可谓收获颇丰。一个是5月下旬在上海举办的前端峰会，另一个是8月8号在上海举行的中国第二届CSS开发者大会。都是由w3ctech.com发起，两次开发者大会都免费，在此感谢他们。

## 下半年的学习计划

+ 通过Debate项目，学习前端设计模式、模块化开发。相关书籍：《单页面web应用》《JavaScript设计模式与开发实践》。
+ 继续学习Linux相关基础知识。理解防火墙，docker。相关书籍：《鸟哥的Linux私房菜：服务器架设篇》
+ 深入学习Angularjs。
+ 深入学习一种nodejs ORM框架（例如Sequelize.js）。
+ 了解一些关于TCP的知识

### 书单

+ 《精通Angularjs》，这是本年度的重点
+ 《精通CSS（第2版）》，复习CSS
+ 《设计之下》，了解大公司的UED工作流程
+ 《腾讯网UED体验设计之旅》
+ 《编码》
+ 《计算机网络》《Web性能权威指南》，了解一下与TCP、HTTP相关的部分