---
title: 《软技能——代码之外的生存指南》笔记
date: 2017-06-16 00:50:00
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
---

> 职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯却是属于你自己的。
> —— 厄尔·南丁格尔

<!-- more -->

要对自己的职业生涯有所规划。

我们常常容易犯的一个错误就是，轻率地否决同事的想法，从而可以提出自己的想法。……首先你最好先主动给他人相同的礼遇。如果你不能保全他人的自尊，那你永远也不可能赢得他的心。

永远不要批评。奖励积极行为要比惩罚消极行为有效得多。……你必须学会管住自己的舌头，只说些鼓励的话。

避免争吵。

> 如果你因为“该怎么做某事”与他人产生分歧，那么在很多情况下，你最好先确定分歧点是否值得你去拼命维护，特别是在你知道它已让他人卷入时。在小事情上，任何放弃立场或承认错误的机会对你而言可能没什么大不了的，但对他人却可能是举足轻重的，这么做不仅能为你赢得不可估量的尊重，也能为你的未来积蓄财富，形势逆转时即可兑现使用。

软件公司有两类：一种是拥有软件开发人员的公司，即软件开发人员只负责内部软件或他们正在生产的部分产品的公司；另一种是软件开发公司，即生产软件或者做软件就是核心业务的公司。

要明白：对于经理而言，知晓自己的直接下属在做什么对他来说至关重要。

成为问题的解决者。

你要成为那个永远能为各种问题找到解决方案的人，要成为勇于执行这些解决方案以获得成果的人。在任何公司中，最有用的就是那种看似没有克服不了的障碍的人。成为这种人是获得晋升的可靠方法。忘记那些围绕职位晋升的政治游戏和惺惺作态吧——如果你能解决别人无法解决或不愿解决的问题，无论在哪家公司，你都能轻而易举地成为最有价值的人。

Be professional.

专业人士会严肃对待自己的责任和事业，愿意做出艰难的选择去做自己认为是正确的事情——往往还要自己承担代价。

作为专业人士，你需要养成的一个强大的技能就是时间管理技能。

要坚守正道：软件开发人员索要面对的最大的道德挑战就是：以他们了解的决策前行是正确的，也符合客户的最大利益，但是这样的决定可能会危及自身福祉或职业稳定。

如果想创业，那么以副业的形式创业能够让你对未来为自己工作以后每天需要工作多长时间有所了解。

如果可以，培养一些习惯。当激情不再的时候，习惯可以帮到你。

比较像番茄工作法：如果没有动力的话，坐下来，工作15分钟。这15分钟里不能让自己分心，必须专注于手头的任务。15分钟纯粹且专注的工作结束后，你可能会发现继续下去变得容易些了。事实证明，一旦我们专心致志地工作一段时间，我们就会沉浸其中，也有动力继续。

通晓某一岗位所需的所有技术的专家几乎不存在。

不要陷入对某种技术的狂热崇拜。我们中的大多数崇拜某项特定的技术，只是因为自己熟悉这种技术。如果你能让自己不成为某种技术的信徒，你会在职业生涯之路上走得更远。


不要努力成为一个成功的人，而要努力成为一个有价值的人。—— 阿尔伯特·爱因斯坦

做“说话的极客”，起码大多数技术分享的主讲可以享受到比较好的旅行、住宿待遇。（国外是这样，不知道国内如何，哈哈）

要写博客，写博客的诀窍就是：持之以恒。当有机会时，要写书。写书不是为了赚钱，是为了提高自己的声誉。

教授别人，是高境界的学习方法。学习 => 实践 => 掌握 => 教授。


### 找出你的短板

重复性工作也是如此。任何你做的重复性工作都值得彻查一番，看看是否有自己不理解的地方，如果你这样做了，可能会提高你的工作效率。想想键盘快捷键。你一直重复使用某个应用，但是并没有那么高效，原因是你不得不手动在屏幕上拖拽鼠标并点击。键盘快捷键可能就是你的知识短板。花点儿时间学习每天会用几个小时的影院（提示：你的 IDE 编程环境）的快捷键，一周能给你节约好几个小时的时间。


### 一切始于专注

要进入专注模式，必须要克服将自己的思绪集中于单一任务时的那种同感。你的目标是熬过前5~10分钟。如果能撑过10分钟，你就有足够的冲量继续。

### 番茄工作法

番茄工作法是由弗朗西斯科在20世纪80年代末发明的，在20世纪90年代获得大规模应用。

> 庞加莱……通常在上午10点到12点和下午5点到7点工作。他发现工作再长时间也鲜有成果。

其他的著名高产人士，像史蒂芬·霍金也讲过类似的话：每人每天能够专注地、富有成效地工作的时间是有上限的。你的时间只有这么多，要怎么利用你自己说了算。

### 投资房地产

建议投资可租赁房产。……“以租养贷”，即所有费用，包括抵押贷款、税费和保险，都由它产生的租金收入来提供保障。所以，你的贷款从根本上说是由租户偿还，你却可以免费得到一处房产。

房地产投资是对抗通货膨胀的最佳对冲手段之一。

聪明的房地产投资（不是投机）始于认识到房地产投资是一项长期投资。要做好20~30年后才盈利的打算。使用固定利率以租养贷，结果在查，30年后也会得到一处还清贷款的房产。


