---
title: 最近这四个月
date: 2018-08-19 18:06:34
tags:
category:
banner: /images/2018/08/street-after-work.jpeg
---

2018 年过去了三分之二，自 4 月底来到美团出行事业部，到现在大约 4 个月。简单写写读过的书，学到的新技术，以及思考的事情。

## 读过的一些书

### 《精通JavaScript（第2版）》

这本书是 jQuery 之父 John Resig 与其他几个人合作所著。对我而言，已经没有什么亮点。的确不如《JavaScript忍者秘籍》好。

### 《代码的未来》

早在研究生阶段，就大略看了一下这本书中关于 JavaScript 的部分。今年把整本书能看懂的都看了一遍。比较有意思的是松本行弘对 CoffeeScript 的预言彻底失败。内存管理（各种垃圾回收机制）、闭包、并行计算、分布式计算、C10K、进程间通信也讲得很有意思。

TCP 通信实际上也是进程间通信的一种了，虽然是针对不同计算机上面的进程。

UNIX 管道是利用多核优势的一个好模型。

并行处理的性能提升上限由阿姆达尔定律给出。大概就是说，并行计算最终会因为总有一些计算是无法并行而达到性能极限。这就像生孩子一样，一个女人生一个孩子需要10个月，但并不意味着 10 个女人就可以在 1 个月内生完孩子。

### 《只是为了好玩 : Linux之父林纳斯自传》

豆瓣评论：Linus文笔普通，博客式自传罢了。译者的文字功底倒是不错。主角是林纳斯，地球上最牛逼的程序员~推荐所有的程序员都看一下~~

可以了解到 Linux 的诞生详情，林纳斯与 Minix 的恩恩怨怨，林纳斯与乔布斯的分歧、与微软的对峙。

### 《图解HTTP》

去年以来，自己对 HTTP 的基础知识已经掌握得不错了。读这本书的主要收获，大概就下面这几点：

+ HTTPS，大概了解了 HTTPS 的过程、非对称加密的思路。需要实践下。以及，以后有机会要再看看 HTTPS 传输过程分析。
+ HTTP 报文的结构，首部也是分类的，有只属于请求的首部，有只属于响应的首部，有请求体用的首部，还有的是通用首部。

## 学到的新技术

### Vue

出行事业部主要使用 Vue 进行开发。组件化思路与 React 大同小异。数据的响应式比 React 的确方便不少。

### Webpack 打包结果分析工具

之前一直使用 Webpack Visualizer 插件，现在了解了其他更好的工具：Webpack Bundle Analyzer.

### 使用 localStorage 进行离线缓存

前端资源的 md5，意味着资源可以根据内容进行版本控制。可以使用 JS 实现一个完全的 JS 加载器，并且利用 localStorage（以下简称 LS） 进行离线缓存。

HTML -> 解析本页面所需的 JS 路径及版本号 -> 读取 LS 缓存 -> 判断是使用缓存还是重新获取（要考虑加载顺序、依赖关系）

LS 缓存对性能的提升是非常明显的。

### 学到了一些新的面试题

主要是与 JavaScript 相关的。函数、任务队列的设计。

### Node.js 的调试技巧

基于 Node 的 Inspect 协议，配合 Chrome 浏览器的 DevTools，可以非常方便地调试 Node 里运行的 JavaScript 代码。

### Eruda.js

学习了 Eruda.js 的源码，并且向其贡献了一个小功能：NetWork 面板支持查看通过 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 设置的 HTTP 首部。

Eruda.js 是通过重写各种对象、函数的原型来实现网页调试的。

### BigInt

了解了 BigInt 草案。写了个博文：http://borninsummer.com/2018/06/20/bigint-is-coming/。

## 一些思考

### 
